---
title: Эссе
subtitle: Резюме курса микроэкономики
author: Александр Смирнов
date: 22.12.2021
mainfont: DejaVuSerif
lang: ru
header-includes: |
    \usepackage[none]{hyphenat}
---

Что такое микроэкономика?

Микроэкономика -- наука, изучающая функционирование экономических агентов в ходе их производственной, распределительной, потребительской и обменной деятельности.

Немного тяжело воспринимать микроэкономику после естественных наук, так как на те же самые законы спроса и предложения действуем много субьективных факторов, вследствие чего предсказания не всегда правильные. Насколько я понял, микроэкономические методы нужны скорее для анализа процессов, нежели для выдвижения каких-то точных прогнозов.

При рассмотрении используемых ресурсов мне показалось интересным, что предпринимательская инициатива рассматривается как отдельный ресурс, на первый взгляд это не очевидно.

По поводу спроса и предложения -- до изучения предмета было интуитивное представление об этих понятиях, но мне понравился закон убывающей предельной полезности -- это когда по мере роста потребления блага снижается его предельная полезность, как в случае с автомобилями. Меня лично это заставило подумать о моей траектории обучения -- дальнейшее углубление в тот же дата сайенс, которым я сейчас занимаюсь, может мне дать меньший профит в сравнении с изучением какой-либо смежной области, вроде биологии или финансов.

Было довольно забавно на примере такого важного ресурса, как нефть, увидеть из домашнего задания, что законы обычных рынков на этом рынке не работают. Также не знал, что лишь 2% всех сделок купли-продажи оканчиваются реальной поставкой, а все остальное -- спекуляции.

Когда речь шла об управлении затратами, в одном из примеров была упомянута социалистическая экономика, в частности, что качество работы того или иного производственного объединения оценивалось по сумме “освоенных” им средств (чем больше, тем лучше), а не по стоимости 
выпуска продукции. Это обозревается в довольно негативном ключе, хотя у такой системы все же есть определенные плюсы, а именно:

- Снижение издержек производства из-за эффекта масштаба;
- Возможность сконцентрировать все ресурсы для производства определённой продукции, что может быть важным в кризисной ситуации.

В связи с этим мне бы хотелось в рамках курса услышать обьективное сравнение социалистической экономики с той экономикой, о которой читается курс, так как довольно часто сталкиваешься с людьми, которые разделяют противоположные мнения по поводу эффективности плановой экономики.

Мне понравился термин "альтернативные издержки". Раньше я в явном виде об этом не задумывался, а сейчас, когда думаю, что хочу сфокусироваться на работе, сразу проскакивает мысль об альтернативных издержках -- я мог бы это время тратить на учебу. В какой-то степени это помогает принимать более взвешенные решения.

Раньше совершенно не задумывался над стоимостью денег во времени, хотя после курса стало понятно насколько владение деньгами сегодня лучше, чем владение ими же через какой-то срок.

В целом хочется сказать, что возникло ощущение, что такой курс нужно читать в старших классах, так как лично мне показалось, что микроэкономика помогает сформировать интуицию нежели дает какие-то точные инструменты, помогающие в прогнозировании процессов.

Спасибо за курс!
